---
layout: post
title: Vim quickfix整合编译工具的通用方法
category: 后台技术
tags:  VIM
---

###背景
通常，我们在开发过程中，经常要写代码，编译，修改编译错误，这个过程会数十遍上百遍的重复。如果你是根据编译器输出的错误信息，打开出错的文件，找到出错的行，然后再开始修改，那效率未免太低下了。利用vim的quickfix模式，可以大大加快这一过程，你可以在vim启动编译，然后vim会根据编译器输出的错误信息，自动跳到第一个出错的地方，让你进行修改；修改完后，使用一个快捷键，跳到下一个错误处，再进行修改，方便的很。

但是在不同的公司往往有不同的构建工具，能否有一种通用的方法，整合这些工具到quickfix呢？答案是肯定的，当然完成的目的的前提是你足够了解quickfix的工作原理

###quickfix工作原理
quickfix工作一般包括两个过程：     
1、在使用”:make“时，vim会自动调用'makeprg'选项定义的命令进行编译（默认为make），**并把编译输出重定向到一个临时文件中**。        
2、当编译出现错误时，vim会根据'errorformat'选项定义的格式从上述临时文件中读出错误信息，根据这些信息形成quickfix列表，并跳转到第一个错误出现的地方。


然后你就可以轻松的使用以下命令逐个修复错误，然后再:make了
      
```zsh
:cp   跳到上一个错误 ( :help :cp )      
:cn   跳到下一个错误 ( :help :cn )        
:cl   列出所有错误 ( :help :cl )          
```


vim可以同时记住最新的10个错误列表，你还可以根据以下命令查看本次错误列表、以及前几次的错误列表，进行比较差错    
    
```zsh
:cl    列出所有错误 ( :help :cl )          
:cw    如果有错误列表，则打开quickfix窗口 ( :help :cw )          
:col   到前一个旧的错误列表 ( :help :col )         
:cnew  到后一个较新的错误列表 ( :help :cnew )            
```

科普完毕，下面进入正题。

###整合编译工具
下面以微信使用的构建工具[blade](https://github.com/chen3feng/typhoon-blade)为例，详细说明如果整合这些构建工具。整合的过程同样包括两部分：         
1、定义makeprg选项的值为编译工具的编译命令，如：blade build -m32 -D -S         
2、定义errorformat解析编译输出的错误信息，详细可以参考:help errorformat。如：

```
set errorformat+=%E%f:%l:%c:\ error:%m,%Z%m
set errorformat+=%-G%.%#
```                     
(含义：
1、解析以下内容的错误信息
2、忽略其他信息
)

One more thing，一般构建工具的使用的根路径，可能跟你工程的根路径有差异，这就导致quickfix跳转时找不到文件路径。例如，我的项目目录为dirA，归属于项目组dir下，编译工具从dir开始编译，输出的错误信息的文件名是相对项目组的路径：     

```
dir/dirA/file 11:22 error unfound varible a
```

解决的方式就是理解上面唯一加粗的正文"**并把编译输出重定向到一个临时文件中**"，既然quickfix解析的只是输出过后的临时文件，那我们就可以按照自己的需要，在makeprg中首先处理得到的编译输出为想要的格式，再让quickifx解析。例如，将以上信息使用sed工具(sed 's/^dir/\/home\/cyningsun\/dir\/g')处理为绝对路径：        

```
/home/cyningsun/dir/dirA/file 11:22 error unfound varible a             
```

无论你使用怎样的编译工具，通过自定义脚本的处理编译输出，你总能得到让quickfix正确识别的信息

###最后
最后总结一下，并列出我的配置  

1、创建自己的脚本，并将脚本添加到自己的环境变量中：

```zsh
mmake：
#！ /bin/bash
blade build -m32 -D -S |s/^dir/\/home\/cyningsun\/dir\/g
```

2、配置makeprg

```zsh
set makeprg=mmake
```

3、配置errorformat

```zsh
set errorformat+=%E%f:%l:%c:\ error:%m,%Z%m
set errorformat+=%-G%.%#
```

然后，可以愉快的工作了~~~